Decía que su madre era la más experta aquí y nos ha dicho que ahora con su madre, que hombre que tiene la cabeza buena, tiene 94 años, entonces la memoria tiene bien y esa, claro, nosotros hemos grabándome. ¿Están o no? Todavía no, porque con los pelos que tengo no se preocupe que se va a ver que lo vamos a ver nosotros, que ella nosotros hemos tenido panadería y esto en ahí en el cruce de pera, entonces hemos hecho el pan antiguo y hemos hecho de todo y teníamos vacas y jamón, queso.
Y de todo. Entonces si quiere nos puede contar cómo hacer el pan.
O el pan antes. Mi padre empezó. ¿Lo está escribiendo?
Sí, sí.
Y están montando otros. Y ellos lo han empezado ahora en un lebrillo grande que tenían de esto por llevarme un 20 kilos de harina. Y el sábado vi el litro de agua dulce y sucia y su levadura de un día para otro, la misma del pan, que no era levadura como artificial ni nada, sino que hacía un reintegro a hacer un día para otro de chavalines que la amasijo al otro día dejaba un poco de masa. Decía que era la masa madre y después hacía otra vez en la matriz con la con la vieja. Y así iba todos los días y uno no de leña. Primero teníamos un horno de leña, metíamos el pan en el horno de leña, se sacaba ceba ría y se metía el pan y hacía las tortas. Unas tortas estupendas de pan y las migas tienen el ascua de Candela Italian gracias a la torta estaba muy buena. Después, más adelante, esa buzo máquina, una maquinaria refinador, la maza dorada más pava y el horno de paja de paja de garbanzos de la emitida por dos fogones. Y entonces se hacía y ya se ponía el horno a 220 210 en la cocina del del pan, y cuando salía de estos cogía, repartía con un muro el pan y yo me quedaba acá el otro macizo que quedaba y le ayudaba a sacar pan y recogía.
Eso le iba a decir que si ustedes también echaban una mano.
Bueno, claro, era familia, Estábamos, era en el campo, una venta que teníamos y mi primo tenía una venta de comestibles y nosotros teníamos la panadería y entre mi hermana, mi hermano, mi padre y mi madre y yo hacíamos el pan y lo vendíamos. Y yo, más mayorcita, cogía una moto y repartía el pan con ellos. Y en el campo.
No vivían entonces en el pueblo.
Vivían en el campo, en el campo, en un cortijo, en una venta. Ahí en el Empalme, a siete kilómetros de aquí está todo a la venta y todo lo que pasa es que, claro, ya hemos quitado todo y lo que tenemos donde estábamos. No hay una piscina que queda en la misma de su puerta hay una rueda de molino, hay dos ruedas de molino grande, porque ahí también se hacía el trigo, se molía y todas esas cosas hacía.
Y así también plantaban.
Plátano ahí No, no, no se plantaba. ¿Tenía un trocito que tiene como Olivito ahora, pero lo que hacían era poner a lo mejor los melones cosa finca, pero de vender y eso no?
Y había algún maestro que fuera allí a darles clase a los ustedes.
Por eso les escribí, porque un maestro de Villamartín mediante y nos daba clases a todos los hijos y las chicas se quedaba allí de noche dando clase.
Allí dormía.
Allí dormía él, porque como siempre estábamos haciendo algo por él, se quedaba así de noche, dormía así. Después se fue y vino otro mil. No digas todo vino este hombre que nos enseñó mucho, nos enseñó mucho a la cuenta y a ver.
Eso que les enseñaba cuentas, leer.
Leer, escribir, el dictado, las cuentas de multiplicar y vivir los problemas. La regla de tres era la la simple y la berza. Me acuerdo y le.
Regañaba mucho el maestro.
Si regañaba. Bueno, eso era lo malo, que no quería estudiar, que no es fácil hacer, no, no, que no, que nos castigaba de a poquito llegue Rincón y tetas y que hasta que cuando más chica después ya más mayores. No hombre, a las buenas no decía las cosas, pero no era malo de pegar ni nada.
No sé cuántos años iba. El fue el maestro. Allí está. ¿Cuántos años estudia usted?
Pues yo ya con 12 años por ahí no nos fue mal, ya el hombre se puso malo.
¿Y usted cómo se divertía cuando era pequeña? Oh Gracia, con sus amigas.
Por el campo que iba hacia más adelante había una barriada de chozo. Eran solcito. Entonces no íbamos, ni siquiera las muchachas. No íbamos así. La festejo. Era el carnaval, era más grande que se iban de una casa a otra. Los campanilleros iban de un sitio a otro y la feria nos llamaban. Por la mañana, en un carro con un caballito, avisa Martín. Y nos teníamos que venir por la tarde, cuando Carro en el carro contaba.
Cómo eran las fiestas. Que recuerdos tiene.
Muy bonita. Claro, es que también la edad de una era bonita. Es que ahora no se disfruta. Claro, no disfrutamos nosotros la juventud y disfrutamos. Lo que pasa que antes ni se bebía, ni se emborrachaban ni nada, porque ni había dinero, ni tuve una chiquita que no había beber una cerveza, no había nunca un vasito de vino. En mi casa siempre cogí a mi abuelo, desde chico, su copita de anís por la mañana y nos daba el saquito de muy poquito a todos los chicos, los grandes, el vino de de bolsillo del condado de y la Iglesia. Me llamaba Juan.
Viñas.
No, sino que lo traían de Huelva.
Algunos olivos. Me ha dicho.
Que sí, sí tenía, conocía.
Las olivas.
Como seguimos cogiéndola, todavía la seguimos cogiendo y la dejamos. Las partimos. La aceituna ahora mismito. Más, más, más. Mis niños. La niña aliñado partía con un pimiento con un orégano, tomillo y todas cosas de les alazán, naranja agria y Gamboa también tenéis un trocito de zambomba. Es aliñar la aceituna y ya se venden, así no la comemos. Y bueno, también la hay en verde entera que cesa. Cesan ahora, en este tiempo, en septiembre entera, con agudeza, tomillo, pimiento verde y se dejan en tres etapas y ya no se cogen hasta diciembre o por ahí, ya último de diciembre se sacan y ya estando cigüeñas están aliñadas. Sí.
Bueno, pues cuénteme que hacía con sus hermanos. Cuántos hermanos ha.
¿Tenido? No lo sé, no tengo ninguno. Dos han muerto los dos casi seguidos. Una, yo era la mayor y era más chico que yo. Y han muerto los dos de cáncer.
Y de pequeños, que de.
Pequeño no peleábamos mucho. Tú haces esto, tú lo haces o hago hasta que mi madre lo tenía que pegar. Y venga, tú haces hoy, friega, mañana llega la otra y así van peleando, jugando a la gallinita ciega. Pero eso éramos hasta con 17, 18 años y 20. Nos poníamos en la puerta de noche a jugar la gallinita ciega a la que se quita una ficha y se quedan cuatro y se quitaba la ficha y tenía que buscar la ficha como una loca a la comba, al catre. Pero esto jugábamos nosotros, jugábamos mi madre y mis tías y todos los que vivíamos ahí.
Y el catering, que consiste.
En hacer un en el suelo, se hace con tiza pintada. Es así al 1234 y al cruceta y lleva una china por delante. Si la china coge la raya, pues la perdía y ya te quedaba tui y tenía que no aprendo. Tenía que hacer las cosas de antes. Muy bien. Y cantaban eso de cantando cantaba nunca. Mi hermano, mi hermana, mi hermana y un primo mío a veces iban a dar un mueble y le cuenta porque yo tengo un primo que era algo más que eso, pero modesto a veces lo manda usted ahora y este se vestía. Mi hermano se vestía de Lola Flores y la otra de Marifé de Triana y el otro de y cantando y bailando. Y de noche poníamos como en el patio como si fuera un tablao y poníamos hasta nos vamos al cine, venga y canta. Y nosotros ahí mirando si.
Alguna conchita se acuerda o no.
De la copla, no me acuerdo ya la copla cantaba mucho miedo de Lola Flores, penita, pena la otra y todas estas cosas de baile y copla antigua también cantaban mucho, pero no me acuerdo de la copla de cante no decimos vamos, que no me ha gustado nunca, me dice mi hermana a así hasta las cantaba y.
Había baile a su pueblo. No.
Aquí nosotros no venimos aquí veníamos, íbamos a Villamartín, pero no había baile. Y no.
Sólo cuando las fiestas.
Se.
Iban.
En la feria de marzo, la Feria de septiembre, la Romería de la Montaña de Vino Martínez muy bonita, nos íbamos todos los años.
Y ya con comida para comer de la.
Feria, la carne en farta de lo pavo, matábamos pavo, dábamos calentar la tortilla de patata, sandía.
Picos, algunos el típico en su panadería que hicieran.
A ver, nosotros hacemos mucho lo viscoso y eso me gusta mucho hacer rosquillas, pero rosquillas normales que.
Se le echan a los mosquitos.
Son eso, huevo les naranja no poquita levadura, muy poca harina, almendra, caolín, canela, limón. De todo lo que encuentro muy sano y tan rico, lo caro no es ningún número.
Su madre también lo hacía mi madre.
Hacían torta de una. Rodilla en el suelo y después me he quedado con la cola de la sexuación entre taconazo y unos torpes le ponían un huevo en medio y era en la torta de una sopa cada uno. Una escena en Semana Santa, huevos de Pascua a un chalado. Eso era y no estaba buenísimo.
Y otras comidas que les haya enseñado su madre.
Esto lo borona la coronilla como diciendo porque yo antes la d hice una comunión grande, pero aquí y ahora esta es una sobrina mía de primo hermano, pero vamos. ¿Y yo tenía mucha comida y yo se que a ella le gusta mucho y hoy con una amiga le digo una cosa sé que tú vas y luego toma, ponle el lagarto de la mesa de la puerta, le pone la comida, está de la clienta y ahora cuando se lo digo de fiesta por ahí no me dice llama y dice tu madre Qué es eso de come hoy? Y dice mi madre Ironía dice Ah, por eso te puse un plato en casa. Roel Pero que esto no todo el día es garbanzo en un sitio la hacienda más con papa y calabaza y en arco de calabaza. Y ahora, sin embargo, aquí hacemos. Yo cojo los garbanzos, los pongo aparte y ahora eso. Después cojo calabaza y se la pongo a parte también. Y ahora hago un refrito de pimientos, cebolla, ajo, mucho tomate y lo crío y lo pongo más. Acabo con esto y después de eso la calabaza. Cuando tengo la cabeza en eso le echo garbanzo con un poquito de pique, un poquito de de laurel y todas esas cosas. Y eso tiene una comida que no vea un garbanzo y no pringue nada más que.
Nos decían sus su hija que todavía sigue haciendo el jabón.
Ah, sí, que es un y lo gasto.
Es que se están perdiendo, lo gasto.
¿Y cómo lo hace? Yo no tiro de tira, no tiro nada, sólo reciclo yo los contenedores de estoy llevando cartones, papeles plásticos, uno tira una lana y el aceite sube alguna gente que lo tiran por el fregadero. Si vas a tirar esto por ahí, que son malísimos, entonces yo voy untando mi aceite de la freidora. Yo no tengo mucho aceite, mucho tiempo viejo ni nada. Yo lo cojo clarito para que no sea malo y agarro eso cinco litro antes, seis litro de aceite, seis de agua y un kilo de cáustica. Y movemos y vemos hasta que se pone espeso y lo saca. Ahora como los aceites son más malos, como hay de semilla que no es poco, y eso cinco cinco litro de aceite, cinco de agua y un kilo de cáustica y movemos o hemos V Sí, veo que hay hora y media. Dora es una poquita cosa y este cuadro es un plástico. Nunca ojito. Le hablo un poquitito para que se le vaya una lejía que le dicen la lejía armona, le decíamos nosotros antes que vino hace como las Eru y es una cosa muy fuerte. Y salen estas lejías, hace queda jabón. Bueno, bueno, va a.
Y luego lo trocea.
Con un cuchillo cortante que se ponga duro, te corta.
Y el agua no está caliente o.
No normal. Antes en el invierno algunas veces está caliente, pero en el verano que está muy bien.
¿Y qué recuerdos tiene la ropa? Como cuando era pequeña los hacían algunas costureras, su madre con el jabón o.
No, no en baño o no íbamos a un pozo ni a lavaderos en el pueblo no, bueno, aquí había lavaderos. Aquí como estábamos en el campo teníamos un baño o una panera y los fregadero, y nos íbamos algunas veces para traer agua. Nos costaba mucho trabajo llevar el agua a la venta. Entonces nos cogíamos la ropa, nos íbamos a un pozo grande que había, nos poníamos con los cajones a la bala, vamos, teníamos la ropa y todo y nos llevábamos cerca y estaba muy bien el pozo. Los cobertores de toman.
Los colchones eran de lana.
De bueno, de lana. Primero lo tuvimos de como de pasto, forraje que le decían y después ya cuando empecé un poquito nada más me lo quitaba, mi madre ya no lo hacía de lana. Vamos, que yo tengo todavía alguna lana. Las almohadas casi todas son de lana de la oveja.
Antes de la boda normalmente iban a lavar la lana.
Sí, sí, claro, la mía la la beso toda y la abría mi madre y mi tía o algo se sentaba muy bien. Abrí lana, venga lana y ponía perro de lana. Y después te acostaba recortado. ¿Tú? Bueno, pero después del trabajo, pelo. Cada año se volvía a no cerrar. No todo lo año, no cada tres o cuatro años. Entonces se lavaba y se la secamos, limpiamos otra vez a fría y la almohada hacia el armario. Cada año te lavaba porque de la boca de esto y lo otro siempre me golpeaban, golpeaban con un palo o empezabamos golpea con un palo pa que se abriera un poco y después con las manos de ustedes mismos.
Había un bateador.
Que venía, no, no nosotros mismos.
Y cómo cosían luego el colchón.
Y así poco a poco, vamos con máquinas de coser de corte con máquina. Máquinas, Máquinas de coser al alza, la cima. Bueno, te diré. Tengo una máquina que este año era. Pues no, pero la máquina de coser antigua la tenía yo. Tengo una de una tía mía que tiene ya por lo menos 150 años la máquina.
Nos teníamos que mirar en el campo.
Si en el campo la tenía. Entonces hacían también la ropa. La ropa que hacían. Había una mujer que le gustaba mucho hacer las camisas de hombre. Nació muy bonito, pero creció más bonito que los que hay ahora.
Los cuellos y algún tipo de bordado especial. ¿Había o no el bordado?
No uso bordado a mano. Yo no he bordado a mano. Nunca me ha gustado más el trabajo que mi hermana y mi hermana bordaba. Y el punto marca hacía mucha mantelería de punto, marca que todavía tengo, recuerda mantelería de todo con aro. Lo hacían con Arola, el bordado de punto más caro o bastidor bastidor, bastidor y el punto marca no el punto marca a mano. Y todo lo.
Que he sido ojetes en el bordado.
Sí, eso es un punto. Le abrían el punto de quita y después iban.
Para sus ajuares.
Para regresaban una prima mía, una prima mía que yo tenía bordaba para la calle, empezó a mano y después ya cuando la máquina empezó con las máquinas bordar, me lo daba ella con la máquina.
¿Y qué cosas hacían, qué cosas bordaba?
Bajaban a la mantelería todos los manteles de la mesa y lo hacía una muñeca así hacía los encajes preciosos, las piezas no a mano de encaje con la aguja de crochet y hacía un que tengo es bueno, todavía lo tengo todo de mi casa y tengo una mantelería. La cosa esa bonita.
Abiertas en España, ir a coser.
Aquí había algún pero nosotros en el campo no teníamos nada. Las chicas sí, eso sí que se juntaban y a lo mejor hoy vamos a hacer esto. ¿Una cosa que yo dónde? Bueno, y que se iba a guardar pavo lo mío. Y mientras que estaba guardando para botaban cociendo, la otra lo guardaba saca que siempre había algo que hacer en el campo. No era fiesta.
Hablaban de.
De todo porque había que guardar los pavos, porque el señor que hemos hablado también de niños que guardaba pavos. Pues sí, los pavos están en un cercado. No, no, no guardarlo, no, antes no estaban en un cercado. Es que tú to la tierra que ve por aquí ahora mismo, que son tierras de sembrar, eran antes lentisco. Y de esto de bellotas, que todo era campo de de cerro, de cómo es todo el campo que eran, que era tierra, que no eran de labra, eso la arrancaron después una sea era grande por lo menos con 14 años cuando empezaron a quitar entonces por el campo todo era tuyo. No lo tenían los dueños, pero tenían vacas, tenían toro, tenían cosas para los ganados, las cabras, todas las ovejas, todos los tejos en el campo, todo este ría. Pero claro, había que guardarlas porque se iban por ahí lejos. Entonces tú tenía 20 pavos, los llevaban a la U a comer en una esquina del Atlántico, una cosita chiquitita que da un fruto que le gustaba mucho a los pavos, los caracolillos, todos les gustaba una lenteja. A ti le dicen la esquina es redondita, chiquitita, más chica que la lenteja. Y en el lentisco un árbol, una un corral que hay, que es como la carrasca y todas esas cosas, que era bello, estaba amargo, hasta que le decían bueno, que le dicen todavía, porque la carrasca es la bellota, pero amarga no es la dulce. Y entonces nos llamamos los pavos. ¿Claro, tú no vas de a los pavos que te fueran al otro lado tenía que estar cuanto para darle vuelta y guardarlo y todo? Pues lo decía. Pues mira que te vas a dar una con eso. Venga, hoy me voy a ir con la cabra que tengo. Yo tenía un montón de cochinito también lo amarraba en las cunetas, pues entonces no pasaban tantos coches, no pasaba ninguno y lo amarramos. Lo cocinó en la cuneta. Cuando por la tarde los recogimos. Estamos suponiendo que después vendimos el cochinito y mi padre por no haber dinero para nosotros, para que lo juntáramos para la.
Matanza cuando se hacía en diciembre, no.
En diciembre.
Y como era un día de fiesta.
Para eso era entonces cuando la fiesta.
¿Y cómo era esa fiesta?
Esto de comer y beber y morcillas, chorizo y. None y Apple. La caña, el lomo en manteca que llaman en una caja de lomo, se cortaba el lomo, se cortaba en grande y cesaba en manteca, se freía, cesaba la manteca. Estimo que siempre un hombre de Bono, nada más. Y eso era número uno haciendo las cosas. Todas las mujeres sobraban para hacer las cosas locas. Fiera. Y lo hacía tan bien que le salía un chorizo, lo arreglaba entre ahí una mujer más loca. Había que le decían pa seca. Entre los dos se ponían nada más que pa comer. Compadrito, dame un cacho de carne para hacerlo. Por.
¿Quién mataba al cochino?
El hombre es bonito también. Y desde chico, desde nuevo, con un cuchillo. Y cuando lo tenías, o por lo menos la mesa era una mesa bajita, una mesa más baja y te montaban todo el bar por cochino y lo más raro y le metía o.
Con algún gancho le sujetaban.
Si lo amarraban esos cinco o siete muchachones de esos grandes con el que movía la cocina no se movía ni a la de tres. La sangre la recogía las mujeres, la mujer o un potro, alguna mujer, mientras estaban echándola para que no se cuajara, se movía y después la seguía moviendo y después la pringue y la cesaba. La morcilla en todas parte.
Servía, se comía una parte de la.
Sangre, de la sangre se comía más que nada dura, y esas cosas hacían. Y la carne asada, la carnaza, hacían filetes y venga.
Luego algún veterinario miraba.
Si el veterinario era el primero que mandaba, pero si lo hacía primero que no era, sale un trozo al perro que se moría el perro si cuando no a lo primero era veterinario, después ya empezaron los veterinarios, pero cuando nosotros estábamos, cuando éramos chica, no veterinario era eso. Les daban un trocito de gato al perro por gato. Los han puesto más o menos.
Y cuando estaban enfermos en el campo iba algún médico o.
Si lo teníamos que hacer al médico.
Venían aquí.
Pero entonces no había tantos males como ahora. Vamos, también se morían más. Nueve Las personas que como yo voy a tener 70 años ahora y me veo fuerte y antes con 70, bueno, con 70,50 en una persona más vieja, porque nosotros gracias a Dios no hemos pasado hambre ni nada. No, porque hemos estado en una tienda, teníamos y no teníamos, comprábamos las naranjas por 100, entonces no era un kilo de naranja, en un 100 de naranjas íbamos A11 de eso que había alguien en Bornos, unas huertas y ahí compraba. Pero de aquí va mucha gente, espera a coger espárragos, a venderlo porque las criaturas no tenían que comer, que vivía mi abuela, mi abuelo y me acuerdo yo que mi abuela llegaba con mi abuela, era muy buena. Así que vamos a Juanita Reina con espárragos y estarán con 50 años y parecen viejitos. Entonces se morían, pero se morían nuevos y mi abuela les daba un trozo de pan con morcilla al escondía de mi abuelo y mi abuela, que nosotros no tenemos dinero, nosotros estamos trabajando y no tenemos por muy buena y por escondía de mi abuelo les daba y entonces íbamos a la Fiscalía a buscar de la panadería y eso, pero entonces era una vida muy mala porque la gente, lo fiscalía y todo lo que era comprado llegaba. Y si tú le daba algo a la Guardia Civil o algo, agarraban y no te no te denunciaban y la fiscalía no iba así. Y ahora llegaba la Fiscalía y buscaban todo lo que tú tenías. Nosotros teníamos que esconder en un pajar grande que teníamos porque cogías, llegaba y te confiscada era no, si el aceite te lo quitaban porque dice que no podía tener aceite. Claro, si mi abuelo podía y compraba la garrafa de aceite porque lo podía comprar, estaba la aceituna puesto, no lo podía tener.
Cogíamos garbanzos porque te lo quitaba la fiscalía. ¿Por qué? Porque le salía del arma, por no decir otra cosa. Nosotros teníamos garbanzos porque mi abuelo tenía un ranchito, un mausoleo y se lo sembraba a un hombre y éste le daba era, lo sembraban a media y le daba los garbanzos. Bien, bueno, pues nosotros teníamos diez sacos de garbanzos y llegaba a la fiscalía y decía que no, que decía mi abuelo si esto lo tengo yo pa mí, yo lo tengo porque a lo mejor pasa un hombre y yo le pongo un potaje de garbanzos y le saco y ustedes son muy generosos y nos quitaban los garbanzos y se los llevaban, los complicaba que tú no podías tener. ¿Y el pan? Esto era una cosa mala. Llegaban a ver si tú quieres pan y tú no podías moler el trigo. No podía porque no llevaban eso. Pero eso no era el gobierno, eso eran los sinvergüenzas que había dentro del gobierno, porque así había guardias aquí y le tenía que mandar mi abuelo todos los días un kilo de pan a cada uno de los guardias. ¿Por qué? Para que no dieran nada, para que no denunciaran, para que no comprado. Era porque como ellos tenían mucho poder y. No tenían ningún pues llegaban a siete metiendo guanta por cualquier cosa. Veía a un pobre andando y a lo mejor llevaba un manojo de gallina y le metían guantes, le quitaban las gallinas y se quedaba en eso con las gallinas. Y ahora tú te quedas con las gallinas. Tendría que estar al cuello del campo y no te dejaba. Entonces era una vida. Me fue mal.
Coger también coger del campo y tampoco.
Se cogía ni una aceituna, porque tú sabes dicho, hay aceitunas y te estancas, no como ahora. Ahora lo están robando más porque ahora hace más falta. Pero todo el año atrás se caía la aceituna con todo. Tú las cogía la aceituna, bellotas, tú iba, cogía bellota de pan y paso de algún sitio. Poco oía y te las quitaba. Pero no ibas a ningún sitio donde quedaban esos conejos. Era entonces la vida.
Y si alguna vez se caían en el campo, se hacían una herida. ¿Cómo se lo curaban así?
Con jabón, un lavarte con jabón.
El jabón que hacían en su casa.
Y te juntaba. Agua y agua tiene nada. Y venga, ya está grabado. Y cuando nos hacíamos un corte robábamos cada de la pared y no los en el corte se cortaba la sangre.
Suficiente, ya que si hubiera suficiente.
No se quitaba la faena para que se curara. Yo no tengo nada ni nada, no veo la cara de luego que quema, la quema, quema las cosas y por eso sería la caña por dentro de la caña tiene una costra redondita, la caña lo abre y tiene una cosa redondita y la ponía como si fuera un punto. Lo llamo punto de caña y lo poníamos en la raja y a los cinco o seis días estaba curada.
Raíz ya estaba.
Cicatrizado y ya estaba cicatriza y con esto se cerraba la raja con la punta de caña.
Y sus hermanos donde nacieron ya usted.
No tiene. Nosotros nacimos en la Junta de los Ríos que nosotros pertenecíamos a ver cómo venía mi padre, una venta que tenía mi abuelo y nos fuimos a trabajar, que fue a la venta aquella y allí la junta, los ríos y todavía está la junta de la venta principal. Así estábamos los tres, mi madre, mi hermano y mi padre, que éramos cinco entonces. Y no, no lo ayudábamos a ellos ni nada. Tenía un hombre de la calle y mi padre allí sembraba habichuela, boniato porque era de riego. Había una fuente muy buena y entonces nos criamos allí los tres. Tenía escuela ni ná. Y ya cuando nos vinimos aquí a esta venta fue cuando empezamos. Allí tenía un maestro negro que desde me rioso porque yo entraba por la mañana y llegaba y era por la mañana y yo no decía buenos días mariquita, vuélvete una mariquita. Yo no entraba y yo no decía buenos días, me volvía cada dicho me da por arreglar la mano. ¿Qué te he dicho? Buenos días. Yo no entendía mucho, era, pero educaban un poco porque aunque yo esto, pero yo tenían una educación más especial que nosotros, aunque no estuvieran carreras ni nada, pero estaban ellos más. Y entonces le meto a uno cuando chico y te acuerdas de todas cosas y cuando tú entras en un sitio tu disco y Buenos días, buenos días, buenas tardes.
¿Cuando nacieron sus hermanos, usted le ayudaban las vecinas a dar a luz a su madre?
Claro, una mujer la recogía así en el campo. Qué lástima. En 30 meses nacimos tres. Tenía mi madre tres y una mujer la que nos recogió y todo. Ni médico ni nana.
La comadrona que le llamaban.
Así de comadrona. Le daba lo mismo un huevo. Le daban cosa a la mujer por ayudarla a recogerla. El agua caliente, el biberón. Coordinación. No, vamos. Nacimos en el campo y es que estuvimos siete años, tuvimos y después nos vinimos aquí a esta venta y yo estaba ahí en el campo hace ya unos 30 años y me vine aquí. Espera que ya puse la tienda.
¿Y donde se casó usted?
Yo me casé en Villamartín. Mira Martín, lo celebramos un poquito, no llaman malamente. Estábamos en un museo.
Donde encontraban a los novios en.
Los mismos vecinos, o a lo mejor en el campo, claro. Iban los muchacho por pan y yo te di esto y te gustaba uno. Fíjate que no es que te ibas de paseo, va, no, que lo mismo es no se hablaban así libremente o no, que va uno a ver cualquiera por la ventana y relatando, peleando. A las diez tenía que estar todo el mundo acostado, si no toda reina estaba en la cama. Pero a mi padre llegando a las 22:00 de la noche decía mira qué bien, esto sí que es raro, porque escuchaba al parte y entonces daba las campanadas y Madrid las daba en la Puerta del Sol. Las ven en la radio y ahora de todas no se. Mira qué bonito está en Madrid. Esto sí que es difícil. ¿Está acusando tú las campanas de Madrid? La están acusando aquí de que te invite. Y bonito. Entonces teníamos una cadena. No era radio normal, sino un hombre que había en el campo. No sé cómo fue. Este hombre era una cajita. Un cable por debajo. Sí tenía. Pero encima era una piedrecita lo que tenía aquello. Y una aguja como la del lado de los tocadiscos. No me lo ponía la burra y tuve la piedrecita esa. Buscaba la emisora y te cogía la cadena. Se te podía ir en un radio nacional, se cogía hasta al este de Barcelona. Todo esto se cogía y sin antena y sin nada. Y parecía como hay que ver esta tú diciendo las campanas y mi hermana le daban su propio cacharro, porque como a las diez teníamos que estar todos acostados, nos teníamos que levantar a las 06:00, no a las seis y a las cinco.
Y para hacer la boda como concertado o como era.
Los Pablo no, ya empezamos los tíos a querer nosotros de más, ya empezábamos nosotros y esto. Yo me hice la tarta mía de boda con cinco pisos. Gustaba mucho hacer los dulces e hice un bizcocho grande y los rellenaba de sidra, hacía unas crema y las rellenamos de fibra de crema de chocolate y fui haciendo de eso. Montaba la clara de huevo y con una lorza le hicimos un aborto como lo que hay ahora de manga pastelera. Voy luego a Sofía y la doné. Me salió la madre bonita.
¿Y el vestido?
El vestido me lo hizo una una modista de Villamartín. Es un vestido largo, blanco.
Y el de su madre.
Sería de negro negro, que era bonito. Mi madre, que le contaba a su madre de su boda que fue muy triste porque era la suya. Claro, hombre, porque era muy, porque también. Lo que pasa es que mi madre se casó, mi padre estaba trabajando en la panadería con eso, porque claro, la panadería tenía a mi abuelo desde mi madre chica, entonces estaba trabajando mi padre y David Martí estaba trabajando de panadero y se enamoró de mi madre y ahora mi padre, mi abuelo no quería porque entonces era un trabajador, mi madre tenía un poquito más y él no quería. Y a los que vieron que sí se casaron pues ya no hubo boda alegre ni nada, porque lo que pasaba entonces se quedó embarazada. Que no, no se quedó embarazada, pero dijeron que sí, que se casaron y hasta que se querían se tenían que casar. Y el abuelo, el padre no quería porque quería algo más para su hija, porque era la hembra sola. Tenía dos hermanos, pero de niñera era sola y él quería para su niña un poquito más que porque entonces claro, era un panadero que ganaba hasta irreales. Cuando estaba trabajando iba todos los días Villamartín en bicicleta y venía a trabajar, aunque se iba por la mañana a mediodía y por la noche acostaba ahí a las dos o a la una y tenía que venir otra vez para trabajar en la venta 15 kilómetros todos los días para trabajar.
Y después usted se casó y se vino a donde.
Yo me casé. Me fui al campo también, también al campo.
Y también nacieron sus hijos.
Así no ya muy padre. Bueno, dos nacieron en Villamartín. Me lo recogió una matrona de Villamartín, el médico y ya los otros, los tres lo tuve en Jerez y yo me fui al campo a mi marido era del campo, tenía un poquito de campo o a sembrar remolacha con él, remolacha era de una panadería, Me fui al campo campo a cargar remolacha, cargas de todo, a coger pipas, recoger pipas. Mí la mayoría me ayudaba y aquí estamos y montamos una casita. Entonces no teníamos ni casa ni ná, porque yo me casé y me fui a una habitación de mis suegros a vivir. Bueno, teníamos claro el campo y aquí la tengo en mi casa, aquí gracias a mis hijos. ¿Dónde estudiaron? Bueno, eso han estudiado aquí. En espera estuvieron las dos más mayores, pues en en Villamartín, en un colegio que hay de monjas y la tenía los fines de semana iba por ella y la recogí, me la traía y estuvieron dos años y ya los dos años pues ya me la trae Joaquina. Nos vinimos aquí a vivir porque fueron al colegio y las tres más chica estudiaron en Arco.
Todas son hijas.
Sí, hembra. Las dos mayores estudiaron aquí el 8.º y saliendo 8.º y ya está con el graduado escolar no más. Pero las otras dos más mayores estudiaron ya en Sevilla, estuvieron en ARCO y después debido a la universidad y una asistenta social, y la otra es profesora de francés, pero le quedó una y todavía ahí la tiene. Ahí le gustó la tienda y está la tienda, vino y la chica. Pero qué artes gráficas y. Lástima.
¿Cuántos nietos tiene?
Tengo seis. Bueno, tengo cinco varones y una hembra y otra que trae ahora. Pero luego los nietos son más flojo y más malo que la hembra. ¿Quiere entrar? Esos datos de la movida esta de la cerveza y del. No sé. No hay quien lo haga. Están estudiando a fuerza de empujones y repetir curso y repetir curso. Con la vida tan mala que está ahora que hay que estudiar para hacer algo. No quiere un mal vestido, dan cuenta todavía una cumplidora. 18. Y el otro tiene 17 y otro tiene 13. Ya el otro tiene seis y el otro tiene cinco. Y la señorita que está con dos.
Ahora subida, todavía sigue en la tienda.
¿No has oído mucho sobre que dijera los inspectores? A usted le digo tranquilo, estoy aquí, me estoy riendo a la otra y sabiendo que no me dieron la misma. Hombre, la ayudo. Ayudo en la cocina. Es lo que hago en la cocina. El almuerzo, la cena, merienda todo. Y fregar mucho. Venga, venga, a fregar. Porque hoy no sirve el lavavajillas, porque se va la luz. No pongo el lavavajillas, pero en la tienda ayudo mucho. Me aparto las aceitunas de las hago y las vende las aceitunas. Partía a la cocina. Que que cero.
Si todavía están, todavía están activo.
Sí.
Con sus nietos también.
Con mi nieto, para mis nietos que hago pelea con eso no hago otra cosa como los abuelos de ahora. No le digo eso, dirán Hija de la gran puta, te mueres. Había que venir aquí. A los padres nos riñe. Yo no sé lo que va a pasar, que nos riñe, que es la que riñe una. Oh, de todo. Así que a trabajar. Que no sean vagos, que nos dan sin vergüenza, que hay que trabajar porque en la vida que hemos tenido todo, entonces sí, yo tengo en donde estábamos en la venta. Pues nada, Olivito. Así que yo voy con tu padre al padre lo mejor el sábado, que no trabaja, porque uno es está en la luz, trabaja en la luz bien y trabaja hasta los otros. Ahora están parados, pues así arranca el olivito los cortijos de Mariquita y las metía. Le quita la acera, le quita. Ni uno ni un día. Le voy a dar a usted 20 € y 20 € 30 que le de que nos quieren trabajar. Así nos fuimos a al campo harto de quitar yerba de to, pero eso antes de fueron de fiesta con los muchachos y había por lo menos 30 cervezas de un montón que se fueron hace una fiesta. No está todo lo que hace.
Las fiestas de este pueblo, nosotras las fiestas no.
Da aquí, pero que se van ellos. ¿Ya comí hace un almuerzo donde están las tortillas muertas? No se van carne, las van allí, pero que se llevan más que nada de cerveza y a vivir la vida lo que es la juventud ahora.
¿Y bueno, lo de usted, eso qué les digo?
Oh pom, pom, hijo de la gran puta, la madre que te parió y todos los malos del mundo, digo, no creen que vaya a vivir siempre, así que mañana tienen que trabajar, tienen que moverse y porque no hacen nada y no les gusta un flojo.
Y estudiar y trabajar.
No los niñez ahora no, ahora cuando van a Utrera te llevan, pero ahora ya están en la escuela, ya no van, que lleva siempre uno para que la ayude a cargar. Descargan una de mi hembra que van en una furgoneta grande que tenemos y la cargan y descargamos. Aquí es donde descargan, tienen que descargar cada vez que van porque llegan a la hora del almuerzo, están comiendo y hay que descargarlo.
No se lo hacen por nada, que una vida muy ajetreada ha tenido.
Pero me ha gustado. Siempre me ha gustado mucho lo que eso sí, en la panadería me ha gustado que fuera hombre sería panadero, pero entonces, cuando yo era hembra, las mujeres no teníamos derecho a nada porque no querían que ahora tu vas a meter pan, tú haces esto, yo cogía una moto y repartía el pan sin carné fina, porque a estas mujeres no los se hacen. Eso tenía 19 años, una mujer montar una moto. Pues después ha cogido. Mi padre compró un Citroen para repartir en un camión y nada más que quería conducir. Y esto sí que no me tenía. No sé, tú tan loca, Una mujer conduciendo tú solo. Creo que esta es la manera. Pero fui una yegua blanca. He tenido que montar las yeguas de mi padre y lo cierto me ha gustado mucho. Y ahora me gusta lo que hago. También porque me gusta mucho la cocina. Me gusta esta, llega la gente. A lo mejor llega una hoy dame pan, hoy no, este pan no y llego yo digo mira, dale este pan a este y ahora yo reparto este que hay aquí y se lleva el público que la gente joven, el que te engaña, tú a la gente no es que lo engañes, tiene otros, conforma porque no hay pan y hay cinco kilos, hay que están vendido para otro y lo reparto y le digo no, toma, tú estás al otro.
Al otro le falta un kilo por la mitad y voy apañando y la gente tan contenta con una, que es lo que pasa que no le puede decir a uno que viene por pan, aunque no vengan a más que dos veces, teman decir que no, no hay pan o no hay esto o lo conforma y entonces hay que saber llevar público. ¿Y cómo consigue que se conforme a todo? Lo es. Algunas veces tengo pan congelado y digo pues mira, tú nos das una cosa, tú quieres un pan congelado y no te lo cobro y ya, pues bueno, dámelo y como no se lo cobro se lo lleve a loca, contenta y a lo mismo a la que le he quitado antes le pongo otro después bien, más tarde el pan y voy y se los llevo a su casa y voy. Tomas migajas de pan a ver ahora porque viene un panadero, que viene esto más tarde, que viene del campo y siempre trae el pan de vuelta y me lo deja a mí aquí para que yo lo vendan. Mi hija está en la panadería de Madrid, en la panificadora y están las cuentas y cosas como mira, me he quedado con cinco kilos, me lo apunta o no, me lo apunto y lo vendo. Bueno, apúntame uno bueno y así vamos palante.
La vendedora.
Sí, siempre me ha gustado. No es que sea. Sin embargo, mi hermana le gusta más el coste. Hace las cosas muy bonito porque hace unos amiguitos de niño chico precioso. Todos los primores lo hacía ella divino y era más curiosa que yo en estas cosas y eso me sirvió más para el otro lado. Su hermana también le gusta cómo canta. Ahora dicen ustedes, voy por esa calle para adelante y después con ustedes pa arriba. Y sigue usted adelante, que en la calle Prudencio ya hay una tienda. Cuando vas a una placita, que hay una tienda de muebles, entran artistas y mi primo dice A mi primo le pregunté por. Porque también le gusta ver la tele y le cuenta a vd. Le gusta.
A quien le gusta hablar de estas cosas.
Y de estas de la mujer de mi primo Curro que me vuelve loca contando.
Algún cuento, alguna.
No sabe de todo porque.
Su madre de.
Pequeña, yo.
Allí en el campo, tenía muchos.
Días de todo menos contaban cuentos. No enseñaba a rezar porque yo desde chiquitita, el padrenuestro de todos los rezos lo sabíamos de mi madre antes de acostarnos. Venga, vamos a rezar un poquito. Y eso es lo que hicimos a mis nietos, a mi chiquitita, a los chicos. Nos ponemos a rezar de noche cuando se acuestan conmigo Abuela, vamos a rezar si nos ponemos y rezamos. Pero los grandes ni rezan.
Allí en el campo no iban a misa.
No al menos el día de una la Virgen de la Montaña o algo que era la romería, pues se iba la misa, se escuchaba la misa, pero todos los domingos a misa y eso no, y yo tampoco soy de las que voy a misa mucho. Voy al menos los sábados, o una misa de un de alguien que se muere. ¿Cualquier cosa, no? Pero después los domingos nos daban no, porque tengo una mi madre que tiene 94 años y le hago falta allí y digo por Dios, me dice Tata y con tu madre y no te vas a misa, que si no hace falta ponme no en lo que hay que ayudarle a la perdone, madre mía, que voy a la iglesia y me gusta mucho la iglesia y falta de educación. Uf, digo cuándo y cómo lo educan. A nosotros nos educaron demasiado duro, duro porque hacías cualquier cosa y te metes en cuanta transmitían. Y mi padre nunca pegaba, pero cuando se enfadaba y pegaba, pegaba con la correa, te metía tres correazos y te ponía más deresha de un palo. No te podía y ahora es demasiado educado. A mis tías, aunque están educando a mis nietos, yo la he educado con la de esto, de que no hables de nadie, no diga no más, hace cosas que te malamente pero bien, metiéndolas por el camino del trabajo, que es el todo de una educación que tú le sepas decir. Hay que trabajar y hay que hacer y tú tienes que ayudar en una casa, pero es todo ahora no es todo, ahora es que va fatal y esto va para atrás, para aquí estamos.
¿Y a sus hijos no les dice usted nada?
No, yo les riño alguna vez, les digo ya está, no cuente, pero ya no mando dos. Manda a tu marido. Entonces ya tú estás bien conducido y llevarlo como estoy yo, me tengo que quedar siempre detrás. Les guiño a ellos delante los padres, pero a ella no le digo. Yo nunca le digo que que van a llorar el día de mañana, digo el día de mañana van a ser ustedes. Y hombre, Dios quiera que no se metan en droga ni nada de eso, porque el que sigue es el que está en una calle, está todos los domingos, los viernes por la noche y todo esto puede caer porque la droga está hoy que puede caer. Entonces no tires más. ¿Sí, pero qué hace? Tiene la mano amarrada porque eso con mi tía no, Si Almanza decía tiene que estar aquí a las 12, si no estaban a las 12, yo las otras más como tenía grande. Así que anda, ve a donde está la Mari y llámala. Dile que papá a las 12 tienen que estar aquí. A lo mejor yo me voy a tomar. Y me asomaba. Yo iba a la discoteca y le decía venga, vámonos pa fuera que es la hora de dormir. Y a las 12 o a la una estaban acostados, estaban en tu casa, pero ahora es que salen a las 12, a la una y te recogen por la mañana.
¿Eso no es que yo veo que esto está fatal, pero bueno, qué hacemos? No lo mismo padre, tú no ve al tuyo, el otro no ve al otro, los pongo al otro y un escalón entonces no salen. Hasta ahora sale más temprano. Veo que yo estoy antigua, pero tampoco tanto momento, sino ya cuando ya lo verá el aire. Y viendo ustedes que es así, que la vida está gente ahora están diciendo mira esta antigua, pero usted a lo mejor salgo hoy comprendiendo porque tú tienes hija, tengo hijos o hijos y te vas igual. No te voy a hablar de tú porque te veo que te vas igual tú dices no está tan tarde y no cabe esto, pero si no se le riñe no te dice nada. No puede ser. Tú tienes que reñirle cuando llegue, porque en vez de venir a las 06:00 en venta a las cinco y sea un poquito, dice que mi madre me riño y tal, pero que cuando llega los padres están durmiendo y no escucha ni cuando llegan ni nada de eso, no puede.
¿Usted cree que se preocupan menos?
Sí, sí, pero mucho menos.
¿Y por qué será eso?
Porque no le hacen caso. ¿Para qué me voy a preocupar? ¿Ve eso a la par de los de ella? Dice. Bueno, pues a cada rato me. Yo. Mi tía coge un coche para irse sin venir. Mi mamá y yo somos viuda 15 años. Mamá que va muy a Bono. O mamá que voy a tal sitio. Nunca me lo han dicho. Y yo vaya tipo, me voy con fulanito. Tú ya sabes por lo menos que están en el regimiento. Ahora que cojo un coche y se van por ahí. Tú no sabes si están en moto, no están en arco ni dónde están. Le pasa un accidente y tú no sabes nada hasta que no te siguen diciendo que tú ya estás muerto. Tu hijo está en un accidente. Esto no está bien. Vamos. Lo veo yo. Así que para eso estamos los padres. Bueno, yo le estoy dando de usted demasiada sangre de cada hombre. Educación de varones y hembras. Que había muchas diferencias y que había diferencia. Que mi padre tenía una diferencia con mi hermano de nosotros. Muchísimo. Mi hermano era trabajador y le gustaba, pero no quería la panadería, entonces hacía lo que le daba la gana y nosotros no nos teníamos que tragar la panadería.
Porque que le daba la gana, que era que si no quería se iba al campo a trabajar con alguien o lo que fuera, que no le dieron dinero y trabajaba porque era muy trabajador. Ha muerto el pobre, quiere ir a trabajar. Fin. El Duque está en Mallorca, se fue a vivir a Mallorca y esto fue con la novia. No le dio mi padre ni me voy, sino que cogió y fue a despedir a la novia Valencia y se fue con la novia y se quedó en Mallorca viviendo y no quería Mallorca ni verlo, pero no quería panadería, entonces tenía que estar ahí y así murió y así se quedó. ¿Y con ustedes cuando dice que se refiere a su hermana y a usted o cómo? Sí, sí, con mi hermana y conmigo, a mi padre más duro que con el varón. Siempre mi madre le reñía a mi hermano porque mi hermano era más cabeza loca man. Y mi padre reñí a mi madre porque mi padre, mi madre le reñía. Eh, tú, como lo que quieres a la niña y mi hermano te crio ma ma haciendo lo que le daba la gana, que nosotros porque era varón, y a ustedes.
Dos que les prohibía.
Un hombre que no saliera o que no fuera un pasaje, nos fuéramos para casa, que tenía que estar a las 22:00 de la noche, tenía que estar acostada y el niño no estaba acostado, no le importaba tanto. ¿Y diferencias de cole, de escuela también de escuela, No, no, porque no teníamos escuela, porque no hubo los niños estábamos con el mismo maestro y estábamos todos, no? Y yo no he tenido diferente porque como que he tenido toda iguales las dos mayores nombre que a ella no le vi tampoco que quisieran estudiar, pero no podía porque yo no tenía dinero para poner a estudiar, entonces lo que hice era que me ayudara porque los de arriba en mi casa le voy a decir una cosa malamente pero de broma, porque yo siempre estaba con mi marido de broma, estábamos cargando remolacha y era un año que la remolacha en un menú y unos cambios en 1/4, pero yo la tenía también porque mi niña ni siquiera tenía 14 años por tenía ella, pero tenía 38, 37 años. ¿Y le digo sanguinario, sabes qué le digo? Mañana te voy a decir una cosa yo. Esta es la última remolacha que está en el camión. Yo me meto a puta, pero no cargo más camiones, pero bajo el horizonte. Y cuando me vine vivíamos aquí en espera, pero nos íbamos a trabajar de día y de noche. No venimos aquí a dormir y le digo por qué no me compro un horno y hacemos dulce, si eso tú estás loca. Y compré uno neto que lo tengo de butano muy grande y empecé a hacer dulce. Hacía mis cosas, hacía petiso, petiso, vendía viscoso en la calle, preguntaba por mí a mi madre que está en la panadería. Mi familia iba al hospital donde tenían más dinero en la farmacia, lo de la gente que tenían, que mi madre, que es de mis cosas, que quiere mis cosas, o si haciendo un bizcocho lo vendía y hacía un té y un tarro. Paquita la tienda para poder meternos en la tienda hacía donde estaba la pipa, ponía el pan buceando. Últimamente anda muy de todo.
Siempre muy.
Emprendedora. Si tenía huevos, mi padre iba por ahí, repartía el pan, el de la panificadora y él me traía el huevo del campo y nos venía de venta y otra vez. Pero era en el campo donde el campo fuera de granja, pero era un fresco, no estaba nunca más. Aparte, una vendedora buena. ¿O sea que la familia prosperó realmente gracias a usted, hombre, no? Mi marido también es muy trabajador y tenía en el campo y siempre estaban sembrando remolacha y trabajábamos, lo que es que hace mucho más picante también. Pero vamos, que me decían le pasa como a mí, con buenas trabajadoras y ahí las tiene la Rosita. Ninguna, ni hasta los nietos de aquí. La iglesia mandaba mucho en el pueblo, así que mandaba. Sí, la gente, la gente que hemos entrevistado muchas veces vivían en el campo, entonces estaban un poco sí, pero aquí había la niña pitas, la veníamos nosotros del campo al pueblo y en el campo todo un poco. ¿Cómo la llevaba? La campo al campo, con un grado del campo. ¿Un campo?
Le llamaban el campo.
Casi siempre eran aquí era la Las Litri, Las Litri, le decían la niña Litri, las más cuatro. Pero eso era cuando yo chica. Pero cuanto es más grande ya se ha puesto la vida que aquí en este pueblo, no ahora en Villamartín de Villamartín todavía hay diferencia bastante en el campo del campo y la gente pobre con las cuatro que tienen más dinero y con más tonta la gente que aquí. Aquí somos más más sencilla. No hombre, mi padre de Villamartín y más de. A Martín, que es a mi hermana Vivian, a Martín, mi sobrina, debido a Martín toda y entonces la iglesia que se notaba, por ejemplo, usted, el que no iba a misa, tenía que ir a misa con un velo, tenía que ir con la manguita larga, el vestido larguito y negro que decía el cura que para atrás ya estaban separados los hombres de las monjas. Sí, sí, siempre tenía un tufillo, vamos. En Villamartín todavía tienen el sitio las mujeres y los hombres tan ligados, pero que hay un pasillo por medio y había.
El misa de difuntos o cualquier misa.
En toda la misa cuando sí y después ya no, no, pero cuando dos si cabe.
¿Y qué les decía el cura?
Oh, que todo era pecado! Te daba caza el monte que no vaya a ser de aquí, por ejemplo, ya lo que pasaba con las madres solteras. Entonces mi mamá se veía las criaturas más malamente que con eso hijas y se veía muy mal.
Y las familias.
Como nos estaban la familia no las tratábamos malamente, porque claro, éramos todo y no era muy malo a la costa de tal, pero después la gente sí la daban un poco y y a los chiquillos en la escuela mismos cuando eran más grandes pilló este no tiene padre. Ese entonces sí.
Que se quedaban con las madres. Los niños no les llevaban a ningún colegio.
Ni los llevaban al colegio. Todo, pero que los chiquillos éramos mamá. Vamos, más malo de que los que estaban aquí en el colegio. Yo estaba en el campo, no estaba en el colegio, pero que fulanito salió ahora no, porque ya después cuando a mi tía fueron chicas, empezaron a ir a un autobús y venía el autobús y nos traía aquí a los chiquillos con que ella voy a ver si están mis primos y le cuentan de algo, aunque eso, porque eso.
Ya nos han contado muchas cosas. Entonces usted un día normal hoy por ejemplo.
Hace el almuerzo. Ay, no tengo eso, por eso estoy tan tranquila. Si no lo toma con ustedes y se la pone tan grande que la tengo, le explico Y ahora mi madre la ha llevado al médico, mi hija la he bañado, la arregla, la llevo al médico, le voy a hacer con ella, cuando venga lo llevo de comer. Comen eso aquí friego, ahora vienen de Utrera, se ponen a descargar a las 05:30, entramos otra vez ahí y yo me pongo a fregar. Termina la cocina y eso hay en la tienda que hago hasta que llega alguien que hay mamá que no está la otra de la de despachado voy yo, le.
Paso algo, la ayudo.
Y esa es mi vida y lo que me gusta e irme el domingo al campo, que hasta los cigarros de mis flores quitando flores, poniendo flores que me gustan mucho y no es que las cultive, sino que tengo flores sembradas y me gusta cuidarlas y en la puerta de mi madre también tengo y yo de se las riego, que si tengo jazmines tiene también el blanco no me sembrada para arrancar, sino rosales, rosales, flores del príncipe genio y de todo lo que hay. Me gusta ver que soy la que estaba en eso. Ya voy a llegar a recogerle toda la calle. No recoge la caja, la llevan en la caja, no limpia ni nada de la cocina ni cocina. Tenerla limpia adentro ajusta porque está arreglando aceituna y tengo esto por mes, se lo tengo que limpiar y se sigue haciendo muy también. No, no, no, el embutido no lo es todo, no nos ha contado al final bien como hace el chorizo, como el chorizo de la carne. Sofía Así que ahora con la matanza.
Que.
Que aquí le hacen el solito y la morcilla lo que hacen nada más que no hacen nosotros es de que eso de la sangre y la pringue del tocino tendrá pringue en la pringue que le quitan a la carne, porque el chorizo caldito carne. Entonces le que todavía hay un hombre que las hace, que le dice la bendito al hombre. Pero eso no es lo mismo que lo que hacía antiguamente. ¿Y vamos, que también estamos hartos que nos comíamos trozos los todavía gloria y qué le iba a decir? Y las tortillas son de arroz o de cebolla o no, no, nada, no está nada más que la sangre y mucho aliño, el pimiento molido, el pimiento colorado, un rama señora que le dice mata comino a la clavito, mucha pimienta, orégano, cosa que y la leña, pero no más que carne aquí. Con cebolla y con una poca de carne y pringue. La pringue más que una pringue. Lo que te va, la morcilla, los trocitos, de dónde sale, qué rasa hay, que la carne tiene un trocito de pringue, se le quita siempre, se le quita un cachito de carne también porque tiene de todo más grasa, la morcilla, más grasa y sangre, lo que lleva el chorizo y se coge el chorizo no es cocido. El chorizo que pesa mucha carne con poca pringue para que no tenga mucha pringue. Y esa pimiento molido, ajo y pimienta pa que pique un poquito el pimiento molido también, que pica un poco y te hace mucha gente un poquito vino. Nosotros lo usamos, nunca vino y ya se hace un amasijo de pasta y muele la carne y tiene esa puesto rodeado con mucho ajo y se deja un día en reposo para que coja a la niña y después ya tiene la tripa y ese caldo nosotros lo dejamos en el campo al aire y después le dábamos un.
Jamón, una cocina.
Y te lo daba uno. Estaba el solito muy bueno.
Los jamones como los curaban.
No, no tenemos jamones, no, aquí no se empezaban a perder más que a veces mandaban por ahí por las tierras de Ubrique y ahí nos mandaba mi abuelo aquel se lo hacían así.
Porque calor aquí.
Sí, aquí hace más calor y nuestra tía avisa lengua del Rosario y por ahí te llevaba y traía los jamones a cura. Bueno. ¿Queréis una cervecita o querer un refresco o algo así? Bueno, este me pone. ¿Cuántos son?
Bueno, espere trabajo, porque esto es para un trabajo para la universidad. ¿No le importa qué le haremos?
No, no, no importa. Según me llamo.
Entonces y los años que tiene no le importa.
Por un uno 70 cumplo ahora en octubre. El día 6.
Pues está muy bien. Y que siga así.
¿A ver si Dios quiere, verdad? Yo creo que tiene una vitalidad extraordinaria. Yo sí tengo hijos, pero ya me imagino sus nietos. La evolución de.